---
outline: deep
---

# JavaScript 进阶

## 异步和单线程

### 单线程

js 是单线程的，也就是说同一时间只能执行一个任务，不能同时执行多个任务，但是可以通过异步来模拟多线程的效果，比如使用 setTimeout 或者 Promise 来实现异步操作，从而达到多线程的效果。

顺序：

同步代码 > nextTick > 异步 > setImmediate

### 同步代码

同步代码指的是在执行过程中，如果当前任务没有完成，那么后续的任务将无法执行，直到当前任务完成。同步代码的执行顺序是按照代码的顺序依次执行的。

### 异步代码

异步代码指的是在执行过程中，当前任务不会阻塞后续任务的执行，而是通过回调函数或者事件来通知后续任务的执行。异步代码的执行顺序是不确定的，因为它的执行是依赖于事件或者回调函数的触发。

### 宏任务与微任务

在异步代码中会有宏任务微任务之分，它们是有优先级的

新的文件本事就是执行一个宏任务 > 微任务（当前宏任务里的所有微任务执行完毕） >（浏览器可能会渲染） > 新的宏任务 > 新的微任务 > 新的宏任务...

**宏任务**：

- `script` 标签
- `setTimeout` 定时器
- `setInterval` 定时器
- `I/O` 操作（如读取文件）
- `UI` 交互事件（如点击事件）
- `setImmediate`（浏览器环境）(特殊)（当前事件循环结束后执行）

**微任务**：

- `process.nextTick`（Node.js 环境）（特殊）（在同步之后异步之前执行）
- `Promise` 的 `then` `catch` `finally` 方法 (注意不是 `Promise` 本身)
- `MutationObserver`（浏览器环境）（监视对 DOM 树所做更改，指定的 DOM 发生变化时被调用）
- `Object.observe` （实时监测 js 中对象的变化）

**特殊**：

- `requestIdleCallback` （浏览器环境）（浏览器空闲的时候调用）
- `queueMicrotask`（浏览器环境）(可将函数转成微任务)
- `requestAnimationFrame`（浏览器环境）（回调会在每一帧确认执行）

## 事件循环

事件循环是 js 运行机制的核心，它是 js 单线程的核心。事件循环的基本思想是，当执行栈为空，也就是没有可执行的代码，会等待异步代码完成，然后将回调函数推入执行栈，使得异步代码得以执行。

事件循环的实现有两种方式：

- 轮询（Polling）：即不停的检查是否有异步代码执行完毕，这种方式效率较低，且不适用于高并发的场景。
- 事件监听（Event Loop）：浏览器和 Node.js 都使用这种方式，它是一种主从循环，主线程运行，而异步任务的回调函数则在“任务队列”中加入，等到主线程空闲时，从“任务队列”中取出一个函数执行。

1. 主线程执行代码，遇到异步代码时，将其回调函数放入任务队列。
2. 主线程执行完毕，开始检查任务队列。
3. 如果任务队列为空，则继续等待，否则将队首的回调函数移出队列，放入执行栈。
4. 执行栈执行完毕，开始下一轮循环。
5. 重复步骤 2 到 4。

```javascript
//请在node环境下运行
setImmediate(() => {
  console.log(1);
});
process.nextTick(() => {
  console.log(2);
});
console.log(3);
setTimeout(() => {
  console.log(4);
}, 0);
setTimeout(() => {
  console.log(5);
}, 1000);
setTimeout(() => {
  console.log(6);
}, 0);
console.log(7);
// 输出顺序 3 > 7 > 2 > 4 > 6 > 1 > 5
```

顺口溜：

同步异步 先同步

异步任务 分微宏

优先执行 宏任务 (执行 script 程序本身就是一个宏任务)

宏任务内 微任务

清空宏内 微任务

开始下个 宏任务

## 防抖与节流

- 防抖：

  设置一个时间，触发函数时会开始计时，如果在时间还未结束时再次触发了函数那么就会清除上一次的时间并重新开始计时，参考 王者荣耀回城

```javascript
function debounce(func, wait) {
  let timeout;
  return function () {
    const context = this;
    const args = arguments;
    clearTimeout(timeout);
    timeout = setTimeout(function () {
      func.apply(context, args);
    }, wait);
  };
}
```

- 节流：

设置一个时间,触发函数时开始计时，一但进入计时阶段函授就无法再次触发直到计时结束,参考 王者荣耀英雄技能冷却

```javascript
function throttle(func, wait) {
  let timeout;
  return function () {
    const context = this;
    const args = arguments;
    if (!timeout) {
      timeout = setTimeout(function () {
        timeout = null;
        func.apply(context, args);
      }, wait);
    }
  };
}
```

## Promise

`Promise` 是 JavaScript 中用于处理异步操作的一个关键概念。它代表了一个尚未完成但预期在将来完成的操作。使用 `Promise`，可以避免所谓的“回调地狱”，即多层嵌套的回调函数，从而使代码更加清晰和易于理解。

```javascript
new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(() => resolve(1), 1000);
})
  .then((result) => {
    console.log(result); // 输出 1
    return result * 2;
  })
  .then((result) => {
    console.log(result); // 输出 2
    return result * 3;
  })
  .then((result) => {
    console.log(result); // 输出 6
    return result * 4;
  })
  .catch((error) => {
    console.log("捕获到错误：", error);
  });
```

### Promise A+规范

**规范术语**

- **解决（fulfill）** ：指一个 Promise 成功时进行的一系列操作，如状态的改变、回调的执行。虽然规范中用 fulfill 来表示解决，但在后世的 Promise 实现多以 resolve 来指代之。

- **拒绝（reject）**：指一个 Promise 失败时进行的一系列操作。

- **终值（eventual value）**：所谓终值，指的是 Promise 被解决时传递给解决回调的值，由于 Promise 有一次性的特征，因此当这个值被传递时，标志着 Promise 等待态的结束，故称之终值，有时也直接简称为值（value）。

- **拒因（reason）**：也就是拒绝原因，指在 Promise 被拒绝时传递给拒绝回调的值。

**术语**

- **Promise**：Promise 是一个拥有 `.then` 方法的对象或函数，其行为符合本规范；
- **thenable**：是一个定义了 `.then` 方法的对象或函数，文中译作"拥有 `.then` 方法"；
- **值（value）**：指任何 JavaScript 的合法值（包括 undefined、thenable 和 Promise）；
- **异常（exception）**：是使用 `throw` 语句抛出的一个值。
- **拒因（reason）**：表示一个 Promise 的拒绝原因。

**状态**

一个 Promise 的当前状态必须为以下三种状态中的一种：等待态（Pending）、执行态（Fulfilled）和拒绝态（Rejected）。

**等待态（Pending）**

处于等待态时，Promise 需满足以下条件：

- 可以迁移至执行态或拒绝态

**执行态（Fulfilled）**

处于执行态时，Promise 需满足以下条件：

- 不能迁移至其他任何状态

- 必须拥有一个不可变的终值

**拒绝态（Rejected）**

处于拒绝态时，Promise 需满足以下条件：

- 不能迁移至其他任何状态
- 必须拥有一个不可变的拒因

这里的不可变指的是恒等（即可用 `===` 判断相等），而不是意味着更深层次的不可变（译者注：盖指当 value 或 reason 不是基本数据类型时，只要求其引用地址相等，但属性值可被更改）。

**Then 方法**

一个 Promise 必须提供一个 then 方法以访问其当前值、终值和拒因。

Promise 的 then 方法接受两个参数：

```javascript
Promise.then(onFulfilled, onRejected);
```

## Async/Await

`async` 和 `await` 是建立在 Promise 之上的高级抽象，使得异步代码的编写和阅读更加接近于同步代码的风格

### Async 函数

```javascript
async function asyncFunction() {
  return "异步操作完成";
}
asyncFunction().then((value) => console.log(value)); // 输出：异步操作完成
```

### Await 关键字

`await` 关键字只能在 `async` 函数内部使用,它可以暂停`async`函数的执行，等待 `Promise` 的解决（`resolve`），然后以 `Promise` 的值继续执行函数

```javascript
async function asyncFunction() {
  let promise = new Promise((resolve, reject) => {
    console.log("promise开始执行");
    setTimeout(() => resolve("完成"), 1000);
    console.log("promise执行结束");
  });

  let result = await promise; // 等待，直到promise解决 (resolve)
  console.log("等待 await"); // 这里要等上面完成才会执行 await 错误的话这里就不会继续执行了
  console.log(result); // "完成"
}
asyncFunction();
```

## 柯里化

柯里化（Currying）是把接受多个参数的函数转换成接受一个单一参数（最初函数的第一个参数）的函数，并且返回接受余下的参数且返回结果的新函数的技术。

思路：

- 如果参数已经达到 length，直接计算结果
- 如果参数没有达到 length，就返回一个新的函数

```javascript
function sum(a, b, c) {
  console.log(a + b + c);
}
function curry(fn) {
  return function curried(...args) {
    if (args.length >= fn.length) {
      return fn.apply(this, args);
    } else {
      return function (...args2) {
        return curried.apply(this, args.concat(args2));
      };
    }
  };
}

let _sum = curry(sum);
let functionA = _sum(1);
let functionB = functionA(2);
functionB(3); //6
_sum(1)(2)(3); //6
```

## 数组扁平化

就是将嵌套的数组变为一维数组

```javascript
let arr = [1, [2, [3, [4, 5]]]];

// 方法一：flat
const newArr = arr.flat(Infinity);
console.log(newArr); // [1, 2, 3, 4, 5]

// 手搓一个flat方法
Array.prototype.myFlat = function (n) {
  //必须是普通函数
  let flat = [];
  for (let item of this) {
    //this会指向当前的数组
    if (Array.isArray(item)) {
      flat = flat.concat(item.myFlat()); //递归调用并将结果通过 concat 拼接
    } else {
      flat.push(item);
    }
  }
  return flat;
};
console.log(arr.myFlat()); // [1, 2, 3, 4, 5]

// 方法二：toString + split (不推荐)
console.log(arr.toString().split(",")); // [ '1', '2', '3', '4', '5' ]

// 方法三：reduce()
function flatten(arr) {
  return arr.reduce((pre, item) => {
    return pre.concat(Array.isArray(item) ? flatten(item) : item);
  }, []);
}
const newArr2 = flatten(arr);
console.log(newArr2); //[1, 2, 3, 4, 5]

// 方法四：解构
function flatten(arr) {
  while (arr.some((item) => Array.isArray(item))) {
    arr = [].concat(...arr); // [].concat(1, 2, [3, 4, [5]])  // [1, 2, 3, 4, [5]]
  }
  return arr;
}
const newArr3 = flatten(arr);
console.log(newArr3);
```
