---
outline: deep
---

# 呼吸道疾病的治疗

## 了解呼吸道疾病

### 呼吸道疾病概念

呼吸道疾病是指由呼吸道传播的疾病，致病病原体有许多种类，常见的有新冠病毒、各类流感、细菌、支原体、呼吸道合胞病毒、百日咳等。

尽管这些病原体种类不同，但是治疗的原则是相同的。

呼吸道疾病以 7 天左右为一个周期，在第一个 7 天内没有康复，将由轻症随机向中症、重症发展。此时需要注意是否能在第二个、第三个 7 天，也就是第 14/21 天内有没有康复。如果没有请尽快去二甲/三甲中医院接受治疗。因为激素与抗生素已经无法对抗严重的呼吸道疾病。

参考文献：SARS-CoV-2 replication in airway epithelia requires motile cilia and microvillar reprogramming

链接：https://www.cell.com/cell/pdf/S0092-8674(22)01505-7.pdf

### 感染发展顺序

- 最初期：病原体由鼻部，口部进入上呼吸道，顺着呼吸附着在上呼吸道表面。随后开始在鼻腔、鼻咽部等处进行最早期的复制。此时患者可能不会有任何症状。

  几个小时后，随着病原体复制逐渐增多，患者可能出现鼻子内发痒或者疼痛，以及有咽干、咽痒等症状。此时已经距离发烧不远了。

- 初期：由于病原体的大量复制，并从上呼吸道开始向肺部进攻，此时身体会开始升高体温来对抗病原体。判断是否将要发烧的其中一个信号是心率相对健康时期异常升高 10-20 次/分钟。如平常心率为 75 次/分钟，将要发烧时可能会变成 90-110 次/分钟。

  此时，患者可能出现咳嗽、咳痰、咽痛、鼻塞、流涕、腹泻等症状。如何具体分辨请看下面的风寒/风热症状表现。

- 中期：病原体大量占据肺部，患者开始出现咳血、气促、胸闷、呼吸困难、气喘、胸痛等症状，此时应该尽快去医院接受治疗，避免向更严重的方向发展。

- 末期：由于病情过于严重，此处不作介绍，请在疾病发展到中期前尽快前往医院。

## 通用的治疗方法

### 为什么这个方法通用？

无论是什么种类的呼吸道疾病，在感染的最初期都是在鼻子和鼻咽部等区域复制的。因此，清理这个部位的病原体可以使用通用的治疗方法。

一切的治疗方案，无论是外用还是内服，其目的都是降低病原体的载量，让身体坚持到特异性免疫开始工作，分泌抗体。由于抗体在感染后的第 14 天达到峰值，因此建议在感染前 7 天都尽量的去进行通用治疗方法，如洗鼻、漱口等。

### 洗鼻治疗

使用生理盐水（浓度为 0.9%的 NaCl 溶液，无菌）与洗鼻器对鼻腔进行洗鼻能够通过水流冲刷来减少鼻部病原体，帮助减轻症状。

对于新冠病毒来说，用 5% 碳酸氢钠溶液进行鼻腔冲洗和漱口可有效降低 COVID-19 患者的病毒载量。

参考文献：Efficacy of nasal irrigation and oral rinse with sodium bicarbonate solution on virus clearance for COVID-19 patients

链接：https://www.frontiersin.org/journals/public-health/articles/10.3389/fpubh.2023.1145669/full

### 漱口治疗

使用生理盐水，或者西吡氯铵含漱液等具有口腔杀菌能力的漱口剂进行漱口，能够减少鼻咽部病原体，帮助减轻症状。

### 鼻部喷雾治疗

对于部分病原体来说，有特异性针对其进行治疗的喷雾药物，如针对新冠的 SA55 鼻喷剂（效果未知）。因此，在个人能力允许的情况下，可以在洗鼻后使用类似的有效鼻喷剂药物进行治疗。

### 针灸治疗

如何判断能否使用该治疗方法请去二甲/三甲中医院咨询。

### 刮痧、拔罐治疗

如何判断能否使用该治疗方法请去二甲/三甲中医院咨询。

## 风寒症状的呼吸道疾病

### 风寒的症状表现

如果在下列症状中出现 2 个及以上的症状，说明为风寒。

- 怕冷，恶寒，无汗。
- 头痛，头晕。
- 鼻塞，有鼻音，流清鼻涕。
- 舌苔白。
- 咽痒、咳嗽、痰白或者清。
- 喜欢喝热水，或者喝冷水觉得不舒服。
- 四肢酸痛，背痛或者脖子僵硬疼痛，更严重可能有身体麻痹。

### 风寒的治疗方法

中医治疗风热感冒通常采用疏风散寒，辛温解表的原则。

如果症状比较轻，可以煮葱豉汤服用（生姜切皮 3-4 片，葱白十段，淡豆鼓十颗）。

如果包含腹泻、呕吐症状，可以使用紫苏叶煮水服用。

如果症状比较明显，可以在医生指导下使用风寒感冒颗粒或者荆防颗粒。

## 风热症状的呼吸道疾病

### 风热的症状表现

- 不喜欢热，恶风，有汗。
- 流黄鼻涕。
- 舌苔黄，舌质偏红。
- 咽痛、咽喉红肿、痰黄。
- 喜欢喝冷水，或者喝热水觉得不舒服。
- 有可能出现眼睛红赤，身上起红疹等情况。

### 风热的治疗方法

中医治疗风热感冒通常采用清热解毒、辛凉解表的原则。

如果有恶风出汗，咳嗽黄痰，可以在医生指导下使用风热感冒颗粒，四季抗病毒颗粒/合剂进行治疗。

如果有黄鼻涕黄痰，可以在医生指导下使用银翘散，桑菊饮进行治疗。

## 燥咳

### 燥咳的症状表现

通常情况下燥咳是在感染康复后出现的。特点是干咳无痰或痰少而粘稠，不易咳出，有时会伴随咽喉干燥、疼痛等症状。燥咳可以分为两种类型：温燥和凉燥。

### 燥咳的治疗方法

- 温燥
  清热润燥，在医生指导下使用沙参麦冬汤或者百合固金汤进行治疗。

- 凉燥
  温润化燥，在医生指导下使用包含桔梗、陈皮等药物的药方进行治疗。
